# 文件
## 1. 文件的基本操作

操作文件的套路非常固定，一共包含三个步骤：

1. 打开文件
2. 读、写文件
3. 读 将文件内容读入内存
4. 写 将内存内容写入文件
5. 关闭文件
   
## 2 操作文件的函数/方法

序号|	函数/方法|	说明
--|--|--
01	|open	|打开文件，并且返回文件操作对象
02	|read	|将文件内容读取到内存
03	|write	|将指定内容写入文件
04	|close	|关闭文件

- open 函数负责打开文件，并且返回文件对象
- read/write/close 三个方法都需要通过 文件对象 来调用
###  2.1  read 方法 —— 读取文件
`open(filePath)`

- open 函数的第一个参数是要打开的文件名（文件名区分大小写）
    - 如果文件 存在，返回 文件操作对象
    - 如果文件 不存在，会 抛出异常
- read 方法可以一次性 读入 并 返回 文件的 所有内容
- close 方法负责 关闭文件


> 注意：read 方法执行后，会把 文件指针 移动到 文件的末尾

```python
# 1. 打开 - 文件名需要注意大小写
file = open("README")

# 2. 读取
text = file.read()
print(text)

# 3. 关闭
file.close()
```

## 3 文件指针（知道）
文件指针 标记 从哪个位置开始读取数据

第一次打开 文件时，通常 文件指针会指向文件的开始位置

当执行了 read 方法后，文件指针 会移动到 读取内容的末尾

默认情况下会移动到 文件末尾

## 4 打开文件的方式
open 函数默认以 只读方式 打开文件，并且返回文件对象

`f = open("文件名", "访问方式")`

访问方式|	说明
--|--
r	|以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头，这是默认模式。如果文件不存在，抛出异常
w	|以只写方式打开文件。如果文件存在会被覆盖。如果文件不存在，创建新文件
a	|以追加方式打开文件。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果文件不存在，创建新文件进行写入
r+	|以读写方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。如果文件不存在，抛出异常
w+	|以读写方式打开文件。如果文件存在会被覆盖。如果文件不存在，创建新文件
a+	|以读写方式打开文件。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果文件不存在，创建新文件进行写入

```python

# 打开文件
f = open("README", "w")

f.write("hello python！\n")
f.write("今天天气真好")

# 关闭文件
f.close()
```

## 5 按行读取文件内容

`readline` 方法可以一次读取一行内容

方法执行后，会把 文件指针 移动到下一行，准备再次读取

读取大文件的正确姿势
```python
# 打开文件
file = open("README")

while True:
    # 读取一行内容
    text = file.readline()

    # 判断是否读到内容
    if not text:
        break

    # 每读取一行的末尾已经有了一个 `\n`
    print(text, end="")

# 关闭文件
file.close()
```

## 6 文件/目录的常用管理操作

`os`模块，可以对文件目录进行操作

### 文件操作
序号	|方法名	|说明	|示例
--|--|--|--|--
01	|rename	|重命名文件	|os.rename(源文件名, 目标文件名)
02	|remove	|删除文件	|os.remove(文件名)
### 目录操作
序号|	方法名|	说明|	示例
--|--|--|--|
01|	listdir	|目录列表	|os.listdir(目录名)
02|	mkdir	|创建目录	|os.mkdir(目录名)
03|	rmdir	|删除目录	|os.rmdir(目录名)
04|	getcwd	|获取当前目录	|os.getcwd()
05|	chdir	|修改工作目录	|os.chdir(目标目录)
06|	path.isdir	|判断是否是文件	|os.path.isdir(文件路径)

>文件或者目录操作都支持 相对路径 和 绝对路径
